
1. https://huggingface.co/datasets/mispeech/speechocean762?row=0
- Манадарины говорят по англ, фразы
- Есть транскрипция
- 5000 значний
- Объяснений нет, есть рейтинг правильности (оценки разных показателей от 0 до 10)
- Нормальный датасет

2. Accent db 
 - Индусы говорят по англ
 - Транскрипций нет, ошибок нет
 - 22,500 rows

3. Non-Native Children English Speech (NNCES) Corpus
- Индийские дети
- 5000 записей
- Транскрипций нет, ошибки хз

TLT-school: a Corpus of Non Native Children Speech

L2-Artic Dataset


### На них обучали XLSR-53 (нет фонетики)

1. **Babel**
- **Тип данных**: Записи разговорной речи на различных языках.
- **Язык**: multi
- **Объем**: 50 000 ч
- **Содержимое**: Содержит **аудио** и **текстовые представления**.
- **Ошибки произношения**: **Ошибок в произношении нет**; записи сделаны в рамках контролируемых условий, чтобы минимизировать ошибки.
2. **Multilingual LibriSpeech** 
- **Тип данных**: Мультиязычные записи аудиокниг.
- **Язык**: multi
- **Объем**: 1000 ч
- **Содержимое**: Содержит **аудио** и **текстовые представления**.
- **Ошибки произношения**: **Ошибок в произношении нет**; аудио записаны носителями языка.

### Нет уклона в фонетику

1. **LibriSpeech** (возможно пересечение с LibriVox)
- **Тип данных**: Начитка аудиокниг на английском языке носителями-добровольцами.
- **Язык**: eng
- **Объем**: 960 ч
- **Содержимое**: Содержит **аудио** и **текстовые представления** (расшифровки).
- **Ошибки произношения**: **Ошибок в произношении нет**; записи выполняются носителями языка, что обеспечивает высокое качество.
2. **LibriVox** (возможно пересечение с LibriSpeech)
- **Тип данных**: Аудиокниги, начитанные волонтерами.
- **Язык**:  multi
- **Объем**: 53 000 ч
- **Содержимое**: Содержит **аудио** и **текстовые представления**.
- **Ошибки произношения**: **Ошибок в произношении нет**, но записи могут варьироваться по качеству из-за разных дикторов.
3. **Mozilla CV** 
- **Тип данных**: Мультиязычные записи.
- **Язык**: multi
- **Объем**: 53 000 ч
- **Содержимое**: Содержит **аудио** и **текстовые представления**.
- **Ошибки произношения**: Содержит **ошибки произношения**, но они **не маркируются отдельно**.



