В предыдущем разделе наша задача разбилась на две подзадачи:
- обнаружение неправильно произнесенных слов (замена, добавление, удаление фонем или произнесение неизвестного звука речи)
- обнаружение лексических ошибок ударения

## 2.1 Обнаружение ошибок произношения

### 2.1.1. Подходы к распознаванию фонем
Большинство существующих методов CAPT направлены на распознавание фонем, произносимых диктором, и дальнейшее сравнение их с ожидаемым (каноническим) произношением правильно произнесенной речи [9, 14, 24, 25]. 

Любое расхождение между распознанными и каноническими фонемами приводит к ошибке произношения на уровне фонемы. 

Подходы к распознаванию фонем обычно делятся на две категории: 
- методы, которые выравнивают речевой сигнал по фонемам (методы принудительного выравнивания - forced-alignment techniques), 
- методы, которые сначала распознают фонемы в речевом сигнале, а затем выравнивают распознанные и канонические последовательности фонем. 

Помимо этих двух категорий, методы CAPT можно разделить на множество других категорий:

Методы принудительного выравнивания [15, 24-26] основаны на работе Франко и др. [27] и на методе Goodness of Pronunciation (GoP) [14]. 
- На первом этапе GoP использует байесовское умозаключение для поиска наиболее вероятного соответствия между каноническими фонемами и соответствующим аудиосигналом (принудительное выравнивание). 
- На следующем этапе GoP рассчитывает соотношение между вероятностью канонической и наиболее вероятной произносимой фонемы. 
- Наконец, он обнаруживает неправильное произношение, если соотношение падает ниже определенного порога. 
В  дальнейшем GoP был расширен с помощью глубоких нейронных сетей (DNN), заменивших методы Hidden Markov Model (HMM) и Gaussian Mixture Model (GMM) для акустического моделирования [24, 25]. 
Ченг и др. [26] улучшают производительность GoP с помощью скрытого представления речи, полученного неподконтрольным способом. Эта модель позволяет выявлять ошибки произношения на основе входного речевого сигнала и эталонного канонического 
речевого сигнала, не используя при этом никакой лингвистической информации, такой как текст и фонемы.

Методы, не использующие принудительное выравнивание, распознают фонемы, произносимые диктором, только из речевого сигнала и лишь затем выравнивают их с каноническими фонемами [28-33]. 
В работе Leung et al. [9] используется распознаватель фонем, который распознает фонемы только из речевого сигнала. Распознаватель фонем основан на конволюционной нейронной 
сети (CNN), рекуррентном блоке (GRU) и CTC. Leung et al. сообщают, что он превосходит другие методы с принудительным выравниванием [24] и без принудительного выравнивания [29]  в задаче обнаружения неправильного произношения на уровне фонем в L2 английском языке.

Существующие подходы к защите от ошибок произношения сопряжены с двумя проблемами. 

Во-первых, необходимо точно распознать фонемы, произносимые диктором, что оказалось непростой задачей [10, 34-36]. Распознавание фонем затруднено, особенно в неродной речи, так как в разных языках существуют различные пространства фонем. 

Во-вторых, стандартные подходы предполагают только одно каноническое произношение данного текста, но это предположение не всегда верно из-за фонетической вариативности речи, например, различий между региональными акцентами. 

В нашей предыдущей работе мы решили эти проблемы, создав модель произношения родной речи, которая возвращает вероятность того, что предложение произнесено носителем языка [11].

Методы, основанные на распознавании фонем, могут быть дополнены эталонным речевым сигналом, полученным из базы данных речи [37-39] или сгенерированным на основе фонетического представления [11, 40]. 

Сяо и др. [37] используют пару речевых сигналов от студента и носителя языка для классификации родной и неродной речи. 

Мауро и другие [38] используют речь эталонного диктора для обнаружения ошибок произношения на уровне фонем. 

Ванг и другие [39] используют сиамские сети для моделирования расхождений между нормальной и искаженной детской речью. 

Цянь и другие [40] предлагают статистическую модель произношения, в которой они строят модель, генерирующую гипотезы о неправильно произнесенной речи.

В данной работе мы используем сквозной метод для обнаружения ошибок произношения напрямую, без необходимости распознавания фонем в качестве промежуточного шага. Более подробно сквозной подход рассматривается в следующем разделе.

### 2.1.2. Сквозые методы (end-to-end)
Представленные до сих пор подходы к распознаванию фонем опираются на фонетическую транскрипцию речи, помеченную слушателями. Фонетические транскрипции необходимы для обучения модели распознавания фонем. Транскрипция с помощью человека - трудоемкая задача, особенно в случае речи L2, где слушатели должны распознавать ошибки в произношении. Иногда транскрипция речи L2 может быть даже невозможна, поскольку разные языки имеют разные наборы фонем, и неясно, какие фонемы были произнесены человеком.

==В нашей недавней работе мы представили новую модель (известную как WEAKLY-S, т. е. слабо контролируемая) для обнаружения ошибок произношения на уровне слов, которая не требует фонетической транскрипции речи L2 [22]. 

==В процессе обучения модель работает под слабым контролем, в том смысле, что в речи L2 отмечаются только неправильно произнесенные слова, и данные не нуждаются в фонетической транскрипции. ==

==В дополнение к основной задаче обнаружения ошибок произношения на уровне слов, во второй задаче используется распознаватель фонем, обученный на автоматически транскрибированной речи L1.==


Чжан и др. [10] используют многозадачную модель с двумя задачами: распознавание фонем и обнаружение ошибок в произношении. 

В отличие от нашей модели WEAKLY-S, они используют алгоритм Нидлмана-Вунша [41] из 
биоинформатики для выравнивания канонических и распознанных последовательностей фонем, но этот алгоритм не может быть настроен на обнаружение ошибок произношения. 


==Модель WEAKLY-S автоматически обучается выравниванию, тем самым устраняя потенциальный источник неточностей. ==

==Выравнивание происходит с помощью механизма внимания, который автоматически сопоставляет речевой сигнал с последовательностью ошибок произношения на уровне слов.== 


Тонг и другие [39] предлагают использовать многозадачную схему, в которой нейросетевая модель используется для изучения совместного пространства между акустическими характеристиками взрослых и детей. 

Кроме того, Дуань и другие [42] предлагают многозадачную модель для акустического моделирования с двумя задачами для родной и неродной речи соответственно.

Работа Чжана и др. [10] и наша недавняя работа [22] представляют собой сквозные методы прямой оценки ошибок произношения, задающие новое направление в области автоматизированной оценки произношения. В данной статье мы также используем сквозной метод, но расширяем его за счет S2S-метода генерации неправильно произнесенной речи.

### 2.1.3. Другие тенденции

Все представленные до сих пор работы рассматривают ошибки произношения 
как дискретные категории, в лучшем случае определяя вероятность 
неправильного произношения. 

В отличие от этого, Би-Ченг и другие [43] предлагают модель, способную идентифицировать искажения фонем, предоставляя пользователю более подробную обратную связь о неправильном произношении. 

В нашей недавней работе мы предоставляем более тонкую обратную связь, указывая уровень серьезности неправильного произношения [22].

Активные исследования ведутся не только в области методов моделирования, но и в области представления речи. 

Сюй и др. [44] и Пенг и др. [45] используют речевое представление Wav2vec 2.0, созданное 
неконтролируемым способом. Они сообщают, что она превосходит существующие методы и требует в три раза меньше данных для обучения речи. 

Лин и др. [46] используют трансферное обучение, используя преимущества глубоких скрытых характеристик, извлеченных из акустической модели автоматического распознавания речи (ASR), и сообщают об улучшении по сравнению с классическим методом, основанным на GOP.

В данной работе мы используем mel-спектрограмму в качестве представления 
речи в модели обнаружения ошибок произношения. Мы также используем mel-спектрограмму для представления речевого сигнала в методах T2S и S2S для 
генерации неправильно произнесенной речи.
## 2.2 Обнаружение ошибок в ударении

CAPT обычно фокусируется на отработке произношения фонем [9, 11, 14].  Однако существуют доказательства того, что отработка лексического ударения улучшает разборчивость неродной английской речи [47, 48]. Лексическое ударение - это фонологическая характеристика слога. Оно является частью фонологических правил, которые определяют, как должны произноситься слова в данном языке. Слоги с ударением обычно длиннее, громче и произносятся с более высоким тоном, чем их аналоги без ударения [49]. Лексическое ударение связано с фонемного представления. 


Существующие работы посвящены контролируемой классификации 
лексического ударения с использованием нейронных сетей [17, 51], машин 
опорных векторов [16, 52] и линейного дискриминанта Фишера [53]. 

Существует два популярных варианта: 
- а) различение слогов между первичным ударением/без ударения [13] 
- б) классификация между первичным ударением/вторичным ударением/без ударения [51, 54]. 


Раманатхи и другие [55] применили альтернативный неконтролируемый способ классификации лексического ударения, который основан на вычислении вероятности акустического сигнала для ряда возможных представлений лексического ударения в слове.

Точность (accuracy) - это наиболее часто используемая метрика, которая показывает соотношение правильно классифицированных моделей ударения на уровне слога 
[54] или слова [16]. 
Напротив, Феррер и др. [13] анализировали метрики precision и recall для обнаружения лексических ошибок ударения, а не только для их классификации.

Большинство существующих подходов к классификации и обнаружению лексических ошибок в ударении основаны на тщательно разработанных признаках. 

- Они начинаются с выравнивания речевого сигнала с фонетической транскрипцией, выполняемого с помощью принудительного выравнивания [16, 17]. 
- В качестве альтернативы ASR может обеспечить как фонетическую транскрипцию, так и ее выравнивание с речевым сигналом [54]. 

Затем извлекаются просодические признаки, такие как длительность, энергия и высота тона [16], и кепстральные признаки, такие как кепстральные коэффициенты частоты Мел (MFCC) и Мел-спектрограмма [13, 17]. Эти признаки могут быть извлечены на уровне слога [17] или ядра слога [13, 16]. 
- Шахин и др. [17] вычисляют особенности соседних гласных, 
- Ли и др. [54] включает в модель признаки для двух предшествующих и двух последующих слогов. 
Признаки часто подвергаются предварительной обработке и нормализации, чтобы избежать потенциальных сбивающих переменных [13], а также для достижения лучшего обобщения модели путем нормализации длительности и высоты тона на уровне слова [13, 53]. 

Ли и др. [51] добавляют каноническое лексическое ударение к входным признакам, что повышает точность модели.

==В нашей недавней работе мы использовали механизмы внимания для автоматического выделения областей аудиосигнала, важных для обнаружения лексических ошибок с ударением [23]. В данной работе мы используем метод T2S для создания синтетических лексических ошибок ударения, чтобы повысить точность обнаружения лексических ошибок ударения.==

## 2.3 Генерация синтетической речи для обнаружения ошибок в произношении

Существующие методы генерации синтетической речи для обнаружения ошибок произношения можно разделить на две категории: 
- дополнение данных,
- генерация данных.


Методы дополнения данных предназначены для создания новых обучающих примеров для существующих меток неправильного произношения. 

- Баденхорст и другие [56] моделируют новых дикторов, изменяя скорость сырых аудиосигналов. 
- Эклунд [57] генерирует дополнительные обучающие данные, добавляя фоновый шум и свертывая аудиосигнал с импульсными откликами микрофона мобильного устройства и помещения.

Методы генерации данных предназначены для создания новых обучающих данных с новыми метками как правильно произнесенной, так и неправильно произнесенной речи. 

==Большинство существующих работ основано на технике P2P для генерации неправильно произнесенной речи путем возмущения последовательности фонем в соответствующем аудиозаписи с использованием различных стратегий [11, 58-61]. ==

==В дополнение к технике P2P в нашей недавней работе мы используем T2S для генерации синтетических лексических ошибок с ударением [22]. 

Цянь и др. [40] представили генеративную модель для создания гипотезы неправильно произнесенной речи и использовать ее в качестве эталонного речевого сигнала для выявления ошибок произношения. 

==Недавно мы предложили аналогичную методику для создания произносительной модели родной речи, учитывающей множество способов правильного произнесения предложения носителем языка [11].==

Методы генерации синтетической речи в последнее время привлекают внимание и в других смежных областях. 
- Фазель и другие [21] используют синтетическую речь, сгенерированную с помощью T2S, для повышения точности ASR. 
- Хуанг и другие [62] используют технику машинного перевода для создания текста, чтобы обучить языковую модель ASR на языке с низкими ресурсами. 
- В то же время Шах и другие [20] и Гюйбрехтс и другие [19] используют преобразование голоса S2S для повышения качества синтеза речи в сценарии сокращения данных.

Во всех представленных работах, посвященных обнаружению ошибок произношения, синтетическая генерация речи рассматривается как второстепенный вклад. 

В этой статье мы представляем единый взгляд на методы генерации синтетической речи для обнаружения ошибок произношения. 
Эта статья расширяет наши предыдущие работы [11, 22, 23] и представляет новый метод S2S для обнаружения ошибок произношения. Насколько нам известно, нет работ, посвященных генерации произносительных ошибок с помощью метода S2S и его использованию для обнаружения произносительных ошибок.